
# **Проект: Проверка футера и его элементов на страницах сайта Only.digital**

---

## **Описание проекта**

Этот проект разработан для автоматической проверки наличия и видимости футера и его элементов на разных страницах веб-сайта. 
Основная цель — узнать: 

1. Присутствует ли футер в коде страницы и виден пользователю.
2. Проверить заданные элементы в футетере:  
   - Наличие элемента.  
   - Видимость для пользователя.  
   - Наличие ссылки (например на соц. сети для проверки корректности).  

---

## **Функциональность**

1. **Проверка страниц:**  
   - Автоматическое открытие заданных URL.  
   - Ожидание загрузки страницы.  
   - Проверка загрузки контента.  
   - Поиск футера в коде.  
   - Поиск футера на странице.  
   - Проверка видимости футера через прокрутку страницы.  
   - Проверка наличия заданных элементов в футере  
   - Проверка ссылок в футере.  

2. **Сбор логов:**  
   - Используется Allure для создания пошагового отчёта тестирования.  
   - Логирование ключевых действий и результатов.  

---

## **Структура проекта**

### **1. TestData**
Класс для хранения данных, необходимых для тестирования:  
- Пути к драйверу и URL страниц.  
- XPath локаторы ключевых элементов.  

### **2. BaseTest**  
Базовый класс для настройки и завершения работы:  
- Настройка WebDriver (ChromeDriver).  
- Управление жизненным циклом браузера (открытие и закрытие).  

### **3. FooterSteps**  
Класс с методами шагов тестирования:  
- Логирование действий и результатов с использованием `@Step` аннотаций Allure.  
- Содержит шаги для формирования детального отчета  

### **4. TestHelper**  
Вспомогательный класс для повторяющихся операций:  
- Ожидание (`waitForScroll`).  
- Прокрутка страницы и проверка видимости элемента (`scrollAndCheckVisibility`).  
- Проверка видимости элемента футера и присвоения статуса (`checkElementVisibility`)  

### **5. FooterTest**  
Основной тестовый класс:  
- Проверяет список URL на наличие и видимость футера.  
- Проверяет список элементов в футере на их наличие  
- Содержит методы для обработки каждого этапа проверки.  

---

## **Результаты тестирования**  

Тест проверяет следующие аспекты:  
1. **Наличие футера в коде страницы.**  
   - Если футер отсутствует, выводится сообщение.  
2. **Видимость футера для пользователя.**  
   - Если футер есть, но не виден, запускается прокрутка страницы.  
   - После прокрутки проверяется, стал ли футер видимым.  
3. **Присутсвие в футере элементов.**  
   - Если элемент не найден в коде, выводится сообщение.  
   - если элемеет виден/не виден, выводится сообщение  
   - Если элемент содержит ссылку, выводится ссылка в подшаге.  

Результаты тестирования можно найти:  
- В консоли IDE (текстовые логи).  
- В Allure-отчёте (подробный шаговый отчёт с метками).  

---

## **Отчёт**
**После выполнения тестов можно посмотреть отчёт Allure:**  
- Обработка тестовой страницы.  
- Результат проверки футера.  
- результат проверки элементов в футере.  
- Логи шагов тестирования.  

---

## **Особенности реализации**  

1. **Использование утилит:**  
   - Повторяющиеся действия вынесены в `TestHelper` для упрощения тестов.  
2. **Гибкость конфигурации:**  
   - URL страниц, пути к драйверу и локаторы централизованно хранятся в `TestData`.  
   - Тестовые данные можно менять под свои задачи  
3. **Обработка ошибок:**  
   - Исключения, возникающие во время выполнения теста, логируются и обрабатываются для стабильности.